磁気混合流体による円管内面精密加工に用いる工具形状の磁気的考察
平松信義 (指導教員:池田愼治, 西田均, 櫻井豊)

1. はじめに 
　近年, 各種機能性流体における研究は活発化しており, 一部で工業的に実用化されているものも少なくない. 特に磁性体粒子と砥粒などを混合した磁気混合流体(MCF)を用いた研磨加工は, 非磁性体の砥粒の挙動を磁界下で間接的に制御できる点で画期的であることから, 様々な実用化に向けた取り組みが行われてきた. この研磨法は磁性体粒子が磁界のもとで磁気クラスタを構成し, 磁気混合流体(MCF)が見かけ上の高い粘度をもつことにより砥粒が被加工面と相対運動し, 研磨が行われるというものである. MCFを用いた研磨法は砥粒の支持剛性と加工圧が通常のポリシングやラッピングに比べ小さいことから加工変質の小ささに優れ, かつナノメーターオーダーの研磨が可能である. また粒径の異なる磁性体粒子を混合することによって長く弾力性をもつクラスタ構造が構成でき, 工具と工作物の間隔を比較的に広くとることができるなどの利点もある. したがって, 複雑形状の表面を高い形状精度でかつ鏡面に仕上げる必要があるレンズ金型の研磨や, 優れた表面粗さと高い平面度を達成しなければならない半導体や磁気記憶装置の分野では, MCF を用いた研磨加工へ注目が集まっている. しかしながら実験的にMCFを用いた研磨加工の有用性が立証されつつある今でもその正確な加工原理の理解には至っておらず, 研磨実験を計画する際にも明確な指針が得られていないというのが現状である. 

2. 解析手法
　そこで本研究では、すでに実験によってそのおおまかな特性が知られている永久磁石を用いた非磁性体円管の研磨加工[1]に着目し、磁気流体力学的な観点から、研磨工具周辺に生起される磁界に関しての計算機シミュレーション結果を分析した。研磨工具周辺の磁場はMCFの挙動に支配的な影響があると考えられ、それを研磨実験によって得られている加工量データと比較することにより、磁場による研磨加工への影響、ひいてはMCFを用いた研磨加工の加工原理について理解を深めることを目標とした。また新たな実験工具を設計する際の指針を得るため、同様のモデルに関して拡張した様々な寸法の工具において体系的に磁界解析と分析を行い、工具の特性を評価するシステムを構築した。なおそのシステムは前任者の構築した反復計算システム[2]をもとにデータ指向にのっとって構築したものであり、電磁場解析には解析ソフトAnsoft社Maxwell SVを用い、c,Ruby,R等の各種プログラミング言語によりコーディングした。

3. 解析結果の検討 
　まず解析が十分に精度よく行われ、解析結果が物理的な意味を持っていることを変分法の観点から確認した。その後、磁石側面での磁束密度の分布を実験と照らし合わせて解析結果の妥当性を確認した。また重力や工具の回転による遠心力の影響を磁場により粒子に働く力と比較して評価した。

参考文献
[1] 西田, 島田, 吉野. 磁気混合流体を用いた円管内面マイクロ加工の開発研究 実験力学 Vol.12 No.4 pp.361-368 (2012)

[2] 塚田, 池田, 平松, 櫻井, 西田. 磁気機能性流体を用いた円管内面マイクロ加工のための磁界解析 第38回 日本応用磁気学会学術講演会 講演番号: 2aF-2 (2014) .


