校正用ファイル

作成日　2015年3月27日
作成者　平松信義

相関相互作用に着目した新規三角格子反磁性体の探索

1.2 三角格子反強磁性体

"ここから三角格子反強磁性...（中略）...「絶対零度においても系はエントロピーを持つ」...（後略）"
 -> 自明ですが、「エントロピーを持つ」という表現よりも「有限の(ゼロでない)エントロピーを持つ」という表現のほうが正確かと思います。僕の知識では任意の物理系は0以上のエントロピーを持つので。
 
"特に三角反強磁性体の場合, 飽和磁化の1/3の時点に平坦な領域が現れることが実験的にも確認されている[]"
 -> "磁化が飽和磁化の1/3の時点"なのか、"磁場強度が飽和磁場強度の1/3の時点"なのかが分かりにくいのではないかと思いました。また、主語である"磁化率"も省略しないほうが科学的な文章では誤解がないかも知れません。以上のことは本質とは関係がありませんが。

"しかし基底状態は図3に示す120°構造が存在するためマクロな縮重は起こらない(図1.3)"
 -> 図番号が重複しています。また120°構造が存在するのはHeisenberg模型であることを強調するか、Heisenberg模型とIsing模型で段落わけした方が良いのではないかと思いました。僕は初見のとき混乱しました。

1.4 実験
1.4.1

"その結果量論比が1:1の時は...(中略)...1:3及び1:4の時は橙色結晶がそれぞれ析出した. この橙色結晶の粉末X線回折で得られたデータが図1.5である. "
 -> 量論比1:3と1:4でまったく同一のデータが出てくることはありえないと思うので、同じ橙色結晶でもどちらのデータを分析し図1.5にプロットしたのか明記すべきではないかと思います。また、析出実験の条件がおおまかに記載されているのに、PXRD実験の条件が省略されているのは少し不自然に感じます。
 
"これを既知のデータに基づくCs_2CuCl_4の粉末X線回折の理論データ(図1.6)と重ねるとほぼ一致していることが分かる(図1.7)"
 -> 既知のデータとは何か、出典を明らかにすべきだと思います。また"ほぼ一致"では主観的な要素が入り込み科学的でないので、ある程度定量的に示すのが良いと思います。（たとえば対応する反射率のピークについて、実験データと既知データの間での角度方向のずれのうち最大のものは何度か、何らかの手法で正規化したものを比較して相対誤差のうち最大のものはどれだけか(確度に対応)を示すと、誤差の最大値が分かり信憑性があがるのではないでしょうか。概ねこれらは卒研指導教官が僕に指導してくれたものです。）

"このことから, 得られた橙色結晶はCs_2CuCl_4であると断定できる.(巻頭カラー1)"
 -> 前文では"ほぼ一致している"と少しぼかして書いてあるのに、"断定できる"のですか。

1.4.3
"この崩壊の速さは, 2mm角程度の結晶なら3分と待たずに...（後略）"
 -> 1.5節以降でその傾向は顕著なのですが、"結晶が溶液から引き上げられた後に表面から橙変していき最終的に不透明な橙色結晶となる"ことを表現するのに、"崩壊"、"I_2の脱離"、"構造変化"などを異なる表現を用いており混乱の原因となるのではないかと思います。もちろんその場その場で適切な表現ではあると思うのですが、なるべく統一したほうが良いとの指導を僕はうけたことがあるので。

気になったこと
バルク状の物質について圧電性を計測して、粉末状のものについてPXRDをもちいているというのが僕の理解ですが、圧電の異方性と粉末の粒径についての記述がなされていないのが少し気になりました。筆者の方が簡単のためあえて省略されたのなら、もちろんそれを支持します。（ご承知のとおり圧電性が見られないと結論づけるためには単結晶に対し少なくとも3方向から計測を行わなければなりません。圧電性があることを示すのは簡単かと思います。また単結晶であるための粒径はどれほどで、今回はどれほどの粒径が実現できたのでしょう。もちろん純結晶を砕いただけなら問題はありませんが、そうではないのではないかと推測します。僕の卒研に関連した分野では単結晶(単磁区)かどうかの評価が難しいので特に気になりました。）


本来物性物理については門外漢ですので、間違ったことや自明なことについても注意してしまったかも知れません。また提出期限に大幅におくれてしまい、申し訳ありませんでした。


